Spotify 能收集（到）哪些資料數據以提供推薦系統運算
==============================================

Spotify 推薦系統可以蒐集到那些使用數據
-----------------------------------

使用者數據主要應該可以從三個方向（歌曲、藝人、聽眾）著手，推薦系統應該像是一種網絡系統，每位使用者聽音樂的數據會與藝人、曲風等等的形成連結，就會形成使用者網絡，連結性越強就會越容易出現在推薦播放清單，
連結性地強度可能透過時間、按讚歌曲、藝人喜好、次數、曲風、語言等眾多因素結合而成。每位藝人或是歌曲應該都會被賦予某幾種標籤或是特性，比如以曲風來說一首歌曲可能同時具有電子、弛放、流行樂等曲風的特性，
或是一位藝人的音樂風格同時具有搖滾、嘻哈、重金屬等曲風特性。當使用者對某位藝人或歌曲按讚，系統會紀錄聆聽喜好或次數，Spotify 的推薦系統依據這些使用經驗去分析並且判斷該使用者的喜好。

以下幾點是可能會蒐集的數據，推薦系統再根據這些形成推薦清單：
1. 蒐集使用者聽某類型歌曲、某類型曲風或是某位藝人的 **時間長短** 以及 **次數**，聽的時間越長或是越多次代表該位聽眾越喜歡聽此種類型的音樂或是藝人。
   **次數** 的話也許會進一步蒐集使用重複聆聽功能的次數，如果使用者很常對某首歌按下重複聆聽，代表連結性越強。
   
2. 蒐集使用者 **按讚** 歌曲或是加入某個播放清單的歌曲。

3. 蒐集聽某首歌曲、曲風或是某位藝人的聽眾資料，查看每位聽眾喜歡的歌曲、風格、藝人，例如都聽某一首歌曲或藝人的聽眾的喜好及播放清單內容同質性可能比較高，就可以從將這些聽眾中進行篩選，
   如果 A、B 都喜歡聽輕音樂，就可以分別推薦給對方較少聽或沒聽過的輕音樂藝人，因為聽眾們共同偏好的連結性，這些藝人及歌曲也可以被標記成具有類似風格的特性，且再去形成另一個推薦歌單。
   
4. 蒐集使用者 **近期** 聆聽音樂及藝人的風格，可能推薦系統就會推薦近期偏好的風格。

Spotify 推薦系統會如何使用這些數據
-------------------------------

Spotify 蒐集使用者在播放清單內常聽的曲風或是藝人，上述說到 Spotify 可能在每首歌曲或是藝人背後加上某種曲風（流行樂、抒情樂、電子樂）、時間（歌曲年代）、按讚歌曲、藝人喜好、次數、語言之類的特性，
，當要推薦歌曲時就會從中撈取資料，從上述幾點蒐集數據，尤其近期、聆聽時間跟次數應該會是最主要的參考，推薦系統根據近期使用者偏好曲風或藝人，推薦近期該曲風或藝人的熱門歌曲，可能針對被聆聽次數成長快速或是被聆聽時間增加等因素推薦給使用者。

推薦系統最主要還是要從使用者身上去分析，每位使用者應該也會被賦予喜好這幾類風格的音樂與藝人等特性，因此每個使用者都會有自己的聆聽偏好，當推薦系統要推薦歌曲時就會去撈取使用者的喜好特性出來。
而如果能夠有越多樣、越細緻數據進行篩選，當然推薦的音樂也能夠越加深入，所以才會覺得不論使用者、歌曲、藝人都會有多個特性，且會相輔相成互相增加特性。例如從年度回顧的影片中，
Spotify 就會說明今年聽最多時間的音樂是哪幾首，聆聽總時間、喜好的曲風及藝人是哪幾種，甚至在某個時段會聽哪首歌最久也會被記錄下來，因此就可以知道這些數據都會被蒐集起來。

聆聽類似風格的使用者、歌曲或藝人會依照特性被分為一類，推薦系統可以從這些同質性較高的使用者網絡中分析資料，具有相同特性或風格(比如獨立音樂)的歌曲或是藝人會被分類成同一個播放清單，推薦給喜歡聽獨立音樂的使用者。
推薦系統也可以針對喜好聽某位藝人的聽眾群進行分析，分析聽這位藝人的聽眾們具有哪一些共同的特性，再從這些共同的特性中依照上述推薦系統蒐集到的數據去推薦聽眾，可能會篩選某風格近期熱門、被聆聽時間、重複次數等，或是類似風格的藝人的歌曲。

以我（使用者）來說， Spotify 分析我常聽的是流行音樂、電子音樂、日本流行音樂、獨立音樂，代表我對這幾個音樂曲風有較強的連結，且偏好於這些曲風（實際上 Spotify 曲風會區分及紀錄更加細緻，例如電子音樂有細分為 house、disco、bass等...），
因此推薦系統的確會就推薦這些風格的音樂給我，如果近期我常聽某位藝人，推薦系統也會推薦類似這位藝人風格的音樂給我。同樣地歌曲或藝人可能也會因為聽眾資料而有新的特性，如果去分析某首歌或藝人近期被那些聽眾按讚、被誰重複聆聽、那些聽眾聽的時間變長，
篩選聽眾的特性後如果發現聽眾有歌曲或藝人原本沒有的特性，就可以加入新的特性到上面，比如歌曲或是藝人可能因為被同質性高的聽眾一直聽，那它可能就會被加上聽眾共有的特性。

然後每個推薦的播放清單採納的數據應該**不一樣**，例如在主頁面中或是播放清單內可以找到許多不同類型的推薦播放清單，像是*藝人電台（同類型藝人的播放清單），歌曲電台（同類型歌曲的播放清單），每週新發現，Daily mix 播放清單、某某藝人電台*...等，
以下就針對主頁面有推薦的部分清單來幻想一下😅。如同上述，無論是電台或是播放清單之類的，除了有參考使用者本身之外，還有參考其他喜好這類風格的聽眾，因為可以看到有多少位聽眾按讚這個電台，代表這些播放清單很可能就是由聆聽類似風格的聽眾喜好的歌曲跟藝人組成。
雖然有時候推薦播放清單會出現一些從沒聽過的曲風等，可能是因為有某些歌曲有打廣告的原因。

+ 每周新發現 
  每週新發現固定提供 30 首的推薦歌曲，可能採納的數據資料就會加入近期使用者的聆聽偏好，例如通常我的每週新發現都會是弛放、獨立、電音等節奏感較強的音樂，但如果我上週瘋狂聽日文歌曲
，下週的推薦清單內可能就會有 1、2 首日文歌（但可以發現推薦清單有時會出現重複的歌曲），同時加入一些新的曲風進來（可能根據和我有類似聆聽偏好的聽眾所聽的音樂來推薦）。

+ 你的熱門合輯
  熱門合輯感覺是以使用者導向進行推薦，比如針對近期喜好聽的藝人跟音樂風格去推薦，或是依常聽的風格進行推薦。
  例如：周杰倫合輯，推薦清單裡面可能就會是周杰倫那個年代的熱門歌曲，或是類似周杰倫風格的歌曲，或是喜歡聽周杰倫合輯的聽眾們有甚麼類似的偏好音樂風格的歌曲。
  例如：弛放音樂合輯，裡面可能都是由具有這類風格的歌曲或藝人組成，而且會以使用者喜歡的藝人及歌曲為中心進行推薦。
  
+ 藝人電台
  藝人電台的話推薦的就會是類似該位藝人風格的歌曲，以我的例子來說：我近期很常聽 WILD 跟 Attom 這兩位藝人，推薦系統就會推薦這兩位藝人的電台，
  同時可以發現除了藝人電台外，它還會推薦這位藝人的音樂風格或是類似風格藝人的播放清單，比如 Folk、Chill 等等曲風。因此覺得每位藝人或是歌曲背後，
  Spotify 應該都會給予多個風格特性，當歌曲或是藝人具有多個共同特性，透過多個特性進行篩選，推薦系統也許才能夠比較準確的推薦給使用者，它也就可以被歸類在同一個播放清單並推薦給喜好這類風格的聽眾。

+ Daily Mix 
  Daily Mix 有分 1-6 個合輯，看起來每一種合輯是針對使用者喜好分成不同曲風的播放清單，比如我的就有日文流行、電子音樂、Chill風格等。
  這部分應該是只有針對使用者的喜好做推薦，像是在我的日文歌播放清單中應該有依照按讚藝人跟歌曲、次數及時間的因素去推薦，推薦的歌曲大都會是那幾位藝人的歌曲。

## P.S. ##
 1. 我的[Spotify播放清單](https://open.spotify.com/playlist/37i9dQZF1EUMDoJuT8yJsl?si=1620ca9d4e1446fc)
 2. 剛好之前有跟同學一起訂閱 Disney+ ，我買了幾乎沒在看 XD，想說可以給 P 大你們看，大部分 Disney 動畫，漫威、星際大戰都可以看～
